[Hudba]
od pravého uhla cez odvesnu až po
preponu veda nás obklopuje na každom
kroku Vitajte pri vedátor podcaste v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás moje meno je Jozef a
ja som Samuel tento podcast vychádza v
spolupráci so SM škola ešte len začína a
on už stihol vyrobiť takýto projekt aj v
ZSE začíname školský rok vo veľkom
školám darujeme fotovoltiku Vďaka ktorej
šetria prírodu a až tretinu nákladov na
elektrinu fotovoltika pre školy zadarmo
od ZSE Samko ako sa máš v toto na
Slovensku prší Vieš čo bola dneska taká
brutálna prietrž ničo nič boli sme u
kamarátov na takej krátkej grilovačke
Povedal som si že dobehnem tú eh čo my
sme mali pred týždňom kde som ešte
nemohol jesť Uhm a prišla taká búrka že
dovy eh ti chcel niečo naznačiť
Hej nemám sa prežierať ale keď už sme o
grilovačkách tak vieš čo sa využívam
veľmi pri griloch je určite Pytagorova
veta Wau tak či moc
slabé dobre
ale ideme si povedať také asi s tým sa
stretol asi každý budeme sa dneska
rozprávať o pytagorovej vete a o tom čo
to je Prečo ju Kto vymyslel Kto ju vy je
asi troška jasné ale načo je nám do
mýlil ako by si sa mýlil by som sa mýlil
Zabudol si na staré dobré vedecké
pravidlo že nič sa nevolá po človeku čo
to objavil to je vlastne áno to je
vlastne pravda ale som nevedel že či aj
tam tento vedecký prístup pla už vtedy
to platilo tak dobre Tak super tak eh
Pytagorova veta Ja si predstavujem taký
ten klasický trojuholník nad ktorým sú
nakreslené tri štvorčeky nad každou
preponou odvesnu A čo je to eh ďalej eh
prepláva preplní odvesna dobre ale
akurát sme sa o tom rozprávali že tiež
vôbec netuším ako sa niektoré tieto
úplne základné veci volajú v slovenčine
lebo od istého bodu je to štúdium fyziky
v angličtine nielen tak že by si mal
učebnice len v angličtine Ale väčšinou
to tak už je že prednášky ešte po
slovensky ale už učebnice po anglicky a
je to teda také tá formulka eh Musíme si
to asi povedať je to eh a Dr plus B Dr
rovná sa C na druhú správne hovorím tak
eh znie to presne tak vzrušujúco ako keď
to povieš takto ale dôležité teda že sa
to týka pravouhlých trojuholníkov a
existuje na To jeden taký príklad kde to
vychádza pekne že keď máš trojuholník
pravouhlý ktorý pri tom pravom uhle má
jednu stranu ktorá má 3 m a tá druhá má
4 m tak tá tretia tá vzdialená od
pravého uhla bude mať 5 m lebo 32 je
deväť 4 Dr je 16 a keď to sčíta dokopy
tak je to 25 čiže 5 Dr Á takže toto toto
vlastne hovorí Pytagorova veta že ako
spočítať v pravouhlom trojuholníku keď
vieš dve strany tak dopočítať tú tretiu
čiže keby som ti povedal že v pravouhlom
trojuholníku Tá dlhá je päť a tá kratšia
je tri tak tú štvorku si už vieš
dopočítať z pytagorovej vety
Uhm ktorú ako si teda eh tzolkin
nevymyslel
pytagoras dobre vymyslel aj pytagoras
akurát boli ľudia 1000 rokov pred ním
ktorí to spravili
tiež neexistuje úplne presný
dátum
lebo keď máš nejaké matematické tvrdenie
tak ono nevznikne také že zrazu niekomu
príde dobrý nápad zaoberať sa touto
témou Jasne To sformuluje a hneď to
dokáže že najprv sa on okolo to tak
trošku áš potom to sformuluje exaktne a
potom to dokážeš a tieto rôzne štádiá
pytagorovej vety boli
rozťahané Dalo by sa možno povedať že
cez storočia a tá prvá zmienka
bola niekedy v mezopotámii ešte Vau Tak
to je Čo je že veľmi dávno Dokonca sa
hovorí že eh v babylonskej ríši ešte v
tej starej to znamená že 20 storočí pred
naším letopočtom a 16 storočí
čiže bezpečne 1000 rokov pred pytagoras
som
ktorý žil pred naším letopočtom ale cca
tých okolo roku 500 495 až 570 Čil on
pred naším letopočtom Takže tých 2000 je
že brutálna rezerva oproti nemu Uhm Ale
neobjavilo sa to nutne hneď tak ako
poznáme pytagorovu vetu existuje niečo
čo sa volá že pytagorov trojičky alebo
Triple ako trojica To sú vlastne trojce
čísel ktoré spĺňajú pytagorovu vetu
napríklad to 3 4 5 Vieš že 3 Dr + 42 je
5 Dr Áno A samozrejme ty si ľahko na
vymýšľaš také že jedna a jedna a odm Z2
ale tie pytagorov ské Trojice sa týkali
celých čísel No samozrejme vieš keď
vznikla matematika tak to eh hneď tam
neboli samé pi a - Z2 a podobne To boli
celé čísla Čiže také čo vieš spočítaš na
prstoch Áno to sme si už hovorili že eh
začínalo sa od základov a pridávali sa
tie imaginárne a rôzne ďalšie čísla
neskôr A to bolo ešte teda o presne
hodin neskôr ale v začiatku si
potreboval vieš spočítať že eh Kto
chytil Koľko ja neviem veveričiek na
love vieš to sú celé čísla alebo na
pozemky nie asi aj to bolo áno Ale pri
tých pozemkoch už do toho začnú trošku
tie odmocniny Lebo chceš spočítať že keď
takto sekne pozemok tak že Akú to má
vlastne plochu alebo prda áno Aká musí
byť strana aby bola plocha týchto dvoch
záhrad rovnaká ako tá veľká Uhm č na
tento štýl ale štvorčeky všetko tak tak
tak ale tak teda ľudia už si teraz
začali všímať že máš niektoré Trojice
čísel ktoré spĺňajú takéto vlastnosti že
prvé na druh plus druhé na druhú je
tretie na druhú Kto je dobrý v počítaní
z hlavy tak môže overiť že 5 12 a 13 je
tiež pytagorová trojička to je podľa mňa
že sa dá z hlavy spočítať ale Samozrejme
sú aj také ťažšie spočítate né ale teda
keď nejaký dobrý matematik matematička
nás počúva tak napríklad že 105 208 a
233 Môžeš si ráči
overiť že aj toto je teda pytagorová
trojička no a tieto veci sa začali v
rôznych zápisoch objavovať tých 2000
rokov pred naším
letopočtom Čiže už to vyzeralo že je tam
nejaký taký
implicitný náznak vedomosti že existuje
niečo ako pytagorová veta ale N Nutne to
ešte bolo spojené s pravouhlými
trojuholník a pre ľubovoľné čísla aké si
vymyslíš Uhm takže to bola taká tá
história kedy to bolo ešte veľmi vágne
a Sranda je že všade Kde vznikali staré
civilizácie tak sa objavila nejaká forma
pytagorove vety čiže spomenuli sme takú
tú mezopotámiu eh Babylon covk že aj v
Indii tam to bolo piate až ôsme storočie
pred naším letopočtom tak sa istá forma
pytagorov skej vety ukázala aj keď tam
to bolo často alebo teda v nejakých
záznamoch spomenuté pre taký trojuholník
ktorý má dve tie strany rovnaké takže
zase trošku iný taký špeciálny prípad
ten prvý bol pre celé čísla Toto je zase
pre taký že dve strany rovnaké a tá
jedna je iná
a v Číne boli záznamy a dokonca eh sa
píše na internetoch Neviem to overiť že
v Číne vlastne oni nehovoria že
pytagorová veta ale hovoria eh buď že a
teraz toto fakt neprečítam ale že gogu
teorém alebo shang Gao teorém Uhm že tam
si to spájajú úplne s niekým iným tak
tak takm čiže bol nejaký známy matematik
astronóm
[Hudba]
ktorý tiež prišiel na obdobu pytagorovej
vety a tento žil 1000 rokov pred naším
letopočtom
eh Duke of jeu to j si tipnem asi Ako sa
čítalo lebo eh spolubývajúci sa tak
volal
eh ale to celé celé meno by som si
netrúfal prečítať ale teda že 1000 rokov
pred naším letopočtom v Číne mali
rozumnú verziu pytagorovej vety a
dokonca dokázanú pre ten pekný prípad eh
345 lebo ako si ty povedal že si to
pamätáš zo školy s tými štvorčekmi
Áno Áno presne tak si to pamätám hej Áno
áno a ja vlastne eh
eh v jedným v jednom z tých čínskych
záznamov je to nakreslené na taký pekný
štvorčekový papier kde povie že každý
štvorček má rozmer 1 X1 napríklad metr
dcim jedno nejakých jednotiek a tam sa
dá veľmi pekne v tom nájsť urobiť taký
grafický dôkaz toho tvrdenia o tom 3 4 5
alebo a potom to vieš zovšeobecniť na eh
na nejaké zložitejšie príklady takže tam
to naozaj už bolo že aj s tým že
dokázané že Aha naozaj takéto niečo
platí existujú k tomu rôzne pekné dôkazy
eh Neviem či si ty spomínaš že sa takéto
niečo robilo v škole že dokázať
pytagorovu vetu Áno to si myslím si že
som to mal na nejakej písomke ktorú som
nedal jeden z nich je taký relatívne
Pekný že naozaj si dokážeš eh urobiť
taký štvorec a doňho nav klad štyri
trojuholníky A keď vieš aký správny
štvorec urobí tak sa tá pytagorov to v
podstate že v ňom dá uvidieť nie je to
úplne že matematický dôkaz tak ako ako
máš definovaný matematický dôkaz Je to
taký trošku grafický ale v princípe že v
podstate Kto chce môže si spraviť domácu
úlohu a zoberieš si veľký štvorec doňho
nakreslí tým štyrom vonkajším stranám
pravouhlé trojuholníky a vo vnútri ti to
vytvorí menší štvorec a potom sa v
podstate už len stačí zamyslieť nad tým
že aká je plocha trojuholníkov Veľkého
štvorca malého štvorca a z toho ti
vypadne pytagorová veta ale ona má veľmi
veľa rôznych foriem dôkazov a
a znova tak ako bola objavované v
rôznych Kútoch zeme bola dokazovania v
rôznych Kútoch zeme takže globálna
matematická veta ktorú ktorú by to je
veľmi zaujímavé nie že do eh vlastne ak
keby to bolo také pravidlo eh prírody
okolo nás že eh nezávislé niekoľko
civilizácií na to došlo alebo niekoľko
ľudí Ináč toto je vlastne možno celkom
dobrý bod že nám sa tu raz tak akože
objaví Táto hypotetická otázka že že či
vlastne matematika existuje objektívne a
my ju len objavujeme alebo či ju
vytvárame a toto je možno trošku taký
Bodík pre ten tábor že ju objavujeme keď
to bolo toľkokrát objavené ten istý
zákon Uhm tak lebo je to troška také nie
že asi nemali tú výmenu tých myšlienok
až takú veľkú ľudia alebo
ž a každý si to vlastne prišiel na to
sám a vyzerá to že je to aj potrebné pre
také nejaké základné fungovanie
Hm tej civilizácie lebo keď pozerám si
eh na wikipédii tie pytagorov trojičky
eh tí Sumeri myslím alebo babylončania
to zapisovali a vyzerá to že Hm ak Keby
potrebovali tie čísla eh do takého až
každodenného
života asi áno Že ty keď potom
potrebuješ spočítať nejaký trojuholník
ktorý nepoznáš lebo nemáš kalkulačku
lebo si sumer tak eh si môžeš nájsť
nejaké veľmi podobné čísla vieš že
hľadáš možno v tých tabuľkách niečo
podobné alebo máš nejaké fintičky že hej
presne ešte sa to dá predeliť týmto a
dostanem dostatočne podobný výsledok že
nemusíš to vedieť úplne presne A keď
ideš aj tak potom merať Vieš podľa
lakťov šírku záhrady tak ti to asi stačí
približne dobre A teda asi každý si vie
predstaviť že keď potrebujeme vypočítať
trojuholník A na čo je ešte eh dobrá
okrem tohto v skutočnosti že ten
trojuholník prakticky nikoho Dobre to je
to je silné tvrdenie že prakticky
niekoho neznamená ale
že to čo ti umožňuje v skutočnosti
Pytagorova veta nesúvisí až tak s
geometriou tak ako si ju predstavujeme
na základe stredoškolskej geometrie že
stredoškolská geometria bolo na tom že
kreslíš si trojuholníčky štvoruholníky
rôzne útvary hľadáš priesečnica a tak
ďalej to čo skutočnosti zaujíma ľudí je
že napríklad Koľko majú zaplatiť na
daniach za svoj pozemok to bola jedna z
tých motivácií a na toto presne slúži tá
pytagorová veta že chceš merať
vzdialenosti A urobíš krok jedným smerom
urobíš tri kroky dopredu a potom urobíš
štyri kroky doprava a otázka je že akú
si ušiel celkovú vzdialenosť od počiatku
A odpoveď na túto otázku ti dá
pytagorová veta lebo to je presne
pravouhlý trojuholník že keď si išiel
najprv jedným smerom a potom si sa
otočil 90° a prešiel nejakú vzdialenosť
A chceš vedieť ako veľmi si sa vzdialil
od počiatku Tak to je Pytagorova veta
Takže tri kroky dopredu a štyri kroky
doprava je to isté ako spraviť päť
krokov šikmo
Uhm takže toto vlastne ľudí naučilo
počítať vzdialenosti keď vieš robiť
takéto tie kolmé srandičky že ideš
dopredu a ideš do potom do boku kolmo na
to ale v skutočnosti keď sa vieš
pohybovať v troch rozmeroch lebo sme
trojrozmerné bytosti tak tiež vieš znova
použiť pytagorovu vetu Lebo najprv
spočítaš dĺžku tej novej čiary tej p met
a potom urobíš ďalší krok nejakým smerom
a znova môžeš aplikovať pytagorovu vetu
výsledok tých prvých dvoch krokov
prehlási za jeden veľký krok a potom
urobíš ďalší krok a zase urobíš
pytagorovu vetu Takže zistil si že po
dvoch krokoch si vlastne prešiel
vzdialenosť eh po tých dvoch troch
krokoch a štyroch krokoch si dokopy
prešiel päť a potom vyrazíš smere kolmo
hore a urobíš päť krokov a znova sa
môžeš opýtať že ako si sa ďaleko
vzdialil od začiatku zistíš že to je Čo
ja viem 50 To je nejaké to je približne
7 C niečo m Uhm na kroku takže nám to
vlastne umožnilo počítať
vzdialenosti napríklad v trojrozmerných
priestoroch keď vieš O koľko si sa pool
v smere x v smere y a v smere z tak vieš
spočítať celkovú
vzdialenosť Takže zrazu celkom brutálny
nástroj ktorý v
skutočnosti ti umožňuje lepiť dokopy
priestory ako keby že v smere dopredu Je
to jeden priestor v smere do boku je to
to iný priestor a zrazu vieš spojiť
dokopy lebo vieš č vzdialenosti prejdené
jedným a druhým smerom spájať dokopy
takže vlastne pytagorová veta nám v
istom slova zmysle umožňuje lepiť dokopy
priestory a keby som sa ťa napríklad
teraz chcel spýtať že ako vyzerá
Pytagorova veta štvor rozmernom
priestore Tak najprv si povie že ty vole
tak to je niečo dosť ťažké No ale tak v
dvoch rozmeroch to bolo a Dr + B Dr v
troch rozmeroch je to a Dr + B Dr + C Dr
čiže vzdialenosť v prvom smere druhom
smere treťom smere Tak čo iné už by to
mohlo byť v štyroch rozmeroch ako a Dr +
B Dr + c+ D Dr a toto Celé je vlastne
vzdialenosť ktorú si prešiel V
štvorrozmerný
vieš úplne jednoducho s pytagorov vetou
merať vzdialenosti v priestoroch ktoré
si absolútne nedokážeš predstaviť Aj keď
každý z tých smerov ktorým ideš je v
podstate s o sebe normálny smer dopredu
dozadu
takže pytagorová veta nám v niečom
umožnila robiť
fyziku v ľubovoľnom
počte
rozmerov čo Niekedy je dôležité z istých
dôvodov mať fyziku napríklad v šiestich
rozmeroch lebo keď máš dve častice ktoré
sa hbú v troch rozmeroch tak celkom
dobrý ich opis je v šesť rozmernom
priestore Uhm tri rozmery pre prvú
časticu tri rozmery pre druhú A dokopy
to píšeš ako jedna častica v š rozmernom
priestore takže Toto nám odomkla
Pytagorova veta potom prišla druhá
sranda
a z z cucne desaťročia fyzikálneho
výskumu do troch viet ale ľudia skúmali
Ako sa hýbe svetlo priestorom zistili že
pomerne zložito A ináč ako si mysleli čo
viedlo k predefinovanie základných
fyzikálnych pojmov čas a priestor ktoré
boli dovtedy brané ako oddelené veci
navrhol minkov ský spojiť do jednej
entity ktorá sa volá časopriestor a
ktorá sa ukázala byť natoľko užitočná že
Einstein na to pristúpil že Aha Toto je
naozaj dobrý nástroj ako opisovať moju
novú špeciálnu teóriu
relativity Takže v princípe ty vieš
priestor a čas spojiť dokopy do jednej
entity ale znova je tam otázka že no
dobre ako tam merať vzdialenosti A
odpoveď je v podstate že Pytagorova
veta
a technicky vzaté celá sranda špeciálnej
teórie relativity všetky tie pra čudesné
efekty
Ako to že sa dvaja pozorovatelia
nezhodnú na tom ako rýchlo plynie čas
Aké dlhé sú veci eh Ktoré veci sa stali
naraz a ktoré sa stali po sebe tak to
všetko vyplýva z toho že v časopriestore
má Pytagorova veta jedno
mínus mm že ona tam nevyzerá že a Dr + B
ale ona tam vyzerá v podstate že a Dr -
B Dr ale len jedno mínus jedno mínus tá
časová súradnica došla do hry a povedala
že Čaute ja som v niečom podobná som
smer ktorým sa ktorom ktorým sa dá hýbať
ale v pytagorovej vete mám
mínus
a potom keď si položíš také otázky že
aké matematické operácie rešpektujú
pytagorovu vetu ktorá má jedno mínus tak
zistí že to sú presne tie operácie ktoré
vzišli zo špeciálnej teórie
relativity v klasickej takzvanej
euklidov geometrii sa tiež môžeš pýtať
že Aké sú veci ktoré rešpektujú
pytagorovu vetu ktoré mi nemenia dĺžky
objektov a to sú napríklad že rotácie
keď máš dvojmetrovú tyčku a otočíš ju
tak nestále bude len dvojmetrová tyčka
hej Takže rotácia je operácia ktorá
rešpektuje pytagorovu vetu normálnu a
potom rôzne také tie relativistické
srandičky sú veci ktoré rešpektujú
pytagorovu vetu ale s jedným
mínusku 2000
ročný
nástroj základný nástroj matematiky sa
dostal eh dočkal Veľkého tuningu zhruba
začiatkom 20
storočia zrazu tam jedno jeden člen
zmenil znamienko a zrazu môže byť
záporný a teda opisuje tú časovú
súradnicu v princípe môžeš mať
také nechcem povedať že blbosti ale
zatiaľ nie úplne využiteľné objekty ako
časopriestor s dvomi časmi takže že v
takej pytagorove vete by si mal dve
mínus
potom ťažko povedať že či je toto
vlastne v našom vesmíre dobré Ale ten
časopriestor jeden čas a tri priestorové
rozmery Tak to je z super užitočný
nástroj a ono nechcem povedať že to
začne byť že až nudné ale matematicky to
začne byť v podstate jednoduché pomerne
keď dôjdeš k tomuto prezretie že to je
vlastne matematika pytagorovej vety s s
jedným extra
posledná srandička je taká
že keď Einstein objavil špeciálnu teóriu
relativity hneď vedel že tam nepasuje
gravitácia a gravitáciu potom dostal do
hry tak
že
zahrnul do časopriestoru
krivosť a tá krivosť súvisí alebo
vychádza vlastne z toho že Pytagorova
veta sa môže od bodu k bodu
meniť to znamená že ona tam nie je to
len že a Dr + B Dr ale je to že a Dr
plus nejaký koeficient kr B Dr a ten
koeficient sa môže meniť v závislosti od
toho kde to meriaš kvôli tej zakriveni
kvôli presne kvôli tej zakriveni
jednoduchý ako ten kvocient zistíš či to
si musíš určiť Sám hej hej No to je
typicky to dostaneš že niekto ti povieš
že tu máš priestor a je vybavený takouto
matrikou to je odborný názov pre
pytagorovu vetu tak rovno dostaneš toto
zadané že takto vyzerá tá metrika a tá
vlastne charakterizuje ten
priestor ale je preto jeden veľmi ľahko
predstaviteľný príklad a to je
glóbus na glóbuse máš zemepisnú výšku a
zemepisnú
šírku A máš teda okolo rovníka ti ide
360° A teraz keď sa pohneš o jeden
stupeň v smere rovníka a nachádzaš sa
niekde na rovníku Tak to je pomerne
veľká vzdialenosť to je
eh 40 000 del približne 400 to je okolo
že 100 km musíš musíš prejsť aby sa
posunul o jeden stupeň v smere
rovníka keď sa nachádzaš v blízkosti
severného alebo južného pólu tak ti
stačí urobiť pár krokov A posunieš sa o
jeden stupeň
zemepisnej
šírky takže to je vlastne ukážka
premenlivej metriky že jeden stupeň
znamená niečo iné v blízkosti pólu a
niečo iné v blízkosti rovníka Jasné aj
ten trojuholník by inakšie vyzeral v
blízkosti trojuholník pres presne nemal
by nemal by 180 stupňov súčet vnútorný
uhol Ale mal by
viacej lebo teraz je na nejakej sfére
alebo na nejakej Áno presne Takže keby
som ja na teba urobil takú kolhu a
povedal by som ti že tu máš objekt kde
meriaš súradnice pomocou zemepisnej
výšky a zemepisnej šírky ale Nepovedal
by som ti že sa že to je guľa Len ti
poviem že máš dve súradnice A platí tu
takáto pytagorová veta tak ty by si si
na toto vedel sadnúť a vedel by si
povedať že počúvaj ma že toto je guľa že
že Vedel by si spätne z tej pytagorovej
vety zreprodukovať o Aké teleso ide Uhm
Vedel by si určiť že je to teleso s
konštantnou krivosť Konkrétne v tomto
prípade čiže
guľa nebudeme vedieť Vďaka tomuto eh
určiť alebo vlastne nie eh ma napadlo že
či náhodou ten štvrtý priestor alebo
niečo také že eh aby sme si vedeli
predstaviť to 4D ale to by
sme hej museli by sme museli by sme sa
doňho nejako zatúlať aby sme ho ucíti že
tu je alebo tak kebyže sa do neho
dokážeme zatúlať tak vďaka pytagorovej
vete by sme ho vedeli celkom dobre
preskúmať Áno vedel by sa potom presne
pýtať že ako vyzerá pytagorová veta v
tom štvrtom rozmere a v podstate toto je
ináč presne to ako sa matematicky tie
ďalšie rozmery opisujú do píšeš tam
ďalšie Číselko To je tá ľahká časť a
potom potom musíš dodať že Ako sa meria
vzdialenosť v tomto smere že
eh koľko musíš prejsť aby si v tomto
smere napríklad urobil celé Kolečko
Napríklad niečo na tento štýl Uhm
Jasné Takže Pytagorova veta eh dostala
po tom hneď po tom prvom update s tým
mínusky update aj keď tu Tera povedať že
tuto to nezačalo u toho Einsteina v
podstate už pred ním prišli ľudia s tým
že tá euklidovská geometria je neúplná a
že Nedala by sa vlastne vybudovať
geometria Takže niečo trošku zmeníme a
a viacero ľudí eh gaus labač vsky a
jedno meno mi teraz ešte vypadlo Okrem
iného teda aj riman eh v podstate
Rozbehli
neukladá jeden z kľúčových objektov má
takzvaný metrický tenzor Čo je ale teda
nástrojom na meranie vzdialenosti v
priestore s daným počtom rozmerov ktorý
ťa práve zaujíma hm takže No tak teším
sa na ďalší update pyt no ináč to je
dobrá otázka že čo sa tu ešte dá čo sa
dá posunúť ďalej
eh je to v niečom pekné že v podstate
jeden z prvých matematických nástrojov
ktoré sa objavil a doteraz zohráva
centrálny pojem v matematike a vo fyzike
Uhm dobre tak eh neviem Máš ešte niečo
čo by si k tomuto dodal lebo som taký j
že vôbec som nevedel o tomto eh o týchto
dvoch nadstavbách
eh
tak ja som si povedal že mali by sme
urobiť občas že aj nejakú takú fy takú
epizódu že back to basics že urobí niečo
také v podstate že jednoduché ale že kam
sa to vlastne posunulo od toho čo sme sa
vlastne o tom učili v strednej škole a
pravda je taká že takmer všetko je
brutálne rozvinuté do zaujímavých
oblastí len na tej strednej škole nie je
na Nič poriadne čas Uhm preberie sa
milión vecí z rýchlika a Jasné jasné hej
len aby sa to prebralo A tie ostatné
veci Sú inde Dobre tak eh super eh
Ďakujem vám veľmi pekne že nás Počúvate
Nájdete nás na všetkých dobrých aj
troška horších podcastov aplikáciách eh
dáme do popisu nejaké super také grafiky
a Tak kde si môžete pozrieť ale na
wikipédii je to strašne pekne znázornené
mne to veľmi pomohlo eh s tým eh Samko
vydáva newsletter je aj na Instagrame
vedator poznik
podskuba srdcovka a eh vidíme sa
nabudúce Majte sa veľmi pekne Majte
[Hudba]
sa škola ešte len začína a on už stihol
vyrobiť takýto projekt aj v ZSE začíname
školský rok vo veľkom školám darujeme
fotovoltiku Vďaka ktorej šetria prírodu
a až tretinu nákladov na elektrinu
fotovoltika pre školy zadarmo od ZSE